---
title: 设计模式的 js 实现 (2)--装饰器模式
categories: 架构设计
tags: 设计模式
date: 2019-09-23 11:07:08
---

:::tip
了解设计模式是学习一切软件架构设计的基础，大到一个项目的整体框架设计，小到一个功能函数的优化，都有着重要意义。《代码大全》中将设计模式共分为了 23 类，分别为：

1. 创建型模式（5 种）：工厂方法模式、抽象工厂模式、单例模式、建造者模式、原型模式。
2. 结构型模式（7 种）：适配器模式、装饰器模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
3. 行为型模式（11 种）：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

接下来我将针对其中常用的几种设计模式进行解读与实现，供大家参考。
:::

## 介绍

上一篇中我们提到了装饰器模式，这也是一种非常实用的设计模式，主要的特点是非侵入式，能让组件功能能被更好的解耦和复用，解决了不同组件之间共享某些相同功能的难题。有时候我们并不关心函数的内部实现，仅仅想做功能增强，装饰器模式就能给我们带来良好的可读性的同时，减少我们修改需求的成本。

在 js 中，我们可以构造一个装饰器函数，接收任何一个组件函数，返回一个增强功能的新组件，原组件其他功能不受影响，并且当该增强功能不再使用时，只需要在调用处去除包裹的装饰器函数即可，这样可插拔式的功能体验可使得代码变得简单而优雅。

<!-- more -->

## 修饰函数的装饰器实现

正是因为装饰器模式带来的种种好处，在 es7 标准中已经正式引入了装饰器特性，标志符为 `@`。我们可以设定如下情况：设计一个通用型的日志补丁，能够输出组件中某些方法的调用日志的功能，我们可以这样写：

> 以下代码请务必在支持 es7 的环境下运行，如何使用请自行查阅 babel 相关文档

```js
class Component {
  @decorateLog
  addNum(num1, num2) {
    return num1 + num2;
  }
}

function decorateLog(target, name, descriptor) {
  return {
    value: function(...args) {
      console.log(`${name}.arguments：`, args);
      return descriptor.value.apply(this, args);
    }
  };
}

const comp = new Component();
const res = comp.addNum(1, 2);
console.log(`answer is:`, res); // addNum.arguments：[1, 2] answer is: 3
```

不难看出，装饰器函数接收三个参数：被修饰对象，被修饰对象名，以及该对象属性描述符（参考`Object.defineProperty`中的`descriptor`属性），返回新的被修饰对象属性描述符。

## 修饰类的装饰器实现

装饰器不仅能被用于修饰类属性，甚至能够直接修饰类本身，增强类功能。这个特性也十分实用。本质上，装饰器的行为就是一个高阶函数，其作用全等于以下用法：

```js
function decorator(target) {
  // ...
}

class Component {}
Component = decorator(Component) || Component;
```

之前在写 redux 相关的文章时也顺口提到过，connect 这个高阶组件也能够用装饰器模式来实现，使得导出类变得更美观且易读。

这是不使用装饰器的 connect 组件写法，高阶函数显得冗长不易读，export 导出物不够明显与直观。

```js
class Component extends React.Component {}
export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(Component);
```

使用装饰器后，写法变成了这样

```js
@connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)
export default class Component extends React.Component {}
```

我们也参照上述写法，来实现自己的类装饰器。假设这样一种情况，我们需要对每一个类组件增添一个获取作者名的通用方法，那我们可以这样来做：

```js
@decorateAuthor
class Component {
  // ... 其他属性
}

function decorateAuthor(target) {
  target.prototype.getAuthor = () => {
    return 'synccheng';
  }
}

const comp = new Component();
console.log(comp.getAuthor())
```

需要注意的一点的是，在 js 中，装饰器只能用于类和类中的方法，不能用于函数。这是因为，装饰器函数是在编译时执行，而不是在运行时执行。因此，若之间在普通函数中使用会存在函数提升的问题，即先定义函数名称，并不赋值，在被修饰函数声明时只能取到 undefined 的装饰器值，导致调用结果与预期不符。

总而言之，在适当的时机使用装饰器模式能帮我们得到一份优雅、易读、可插拔式的代码体验，使用装饰器模式，不需要深入理解原有的代码逻辑就能直接开发新特性，在对老代码进行功能增强的时候，有着事半功倍的效果。
