---
title: VSCode For Web 深入浅出 -- 依赖注入设计
date: 2022-11-15 12:23:56
categories: VS Code
tags: VS Code
---

:::tip
在阅读 VSCode 代码的过程中，我们会发现每一个模块中都有大量装饰器的使用，用来装饰模块以及其中依赖的模块变量。这样做的目的是什么呢？在这一篇中我们来详细分析一下。
:::

<!-- more -->

## 依赖注入介绍

如果有这样一个模块 A，它的实现依赖另一个模块 B 的能力，那么应该如何设计呢？很简单，我们可以在 A 模块的构造函数中实例化模块 B，这样就可以在模块 A 内部使用模块 B 的能力了。

```ts
class A {
  constructor() {
    this.b = new B();
  }
}

class B {}

const a = new A();
```

但是这样做有两个问题，一是模块 A 的实例化过程中，需要手动实例化模块 B，而且如果模块 B 的依赖关系发生变化，那么也需要修改模块 A 的构造函数，导致代码耦合。

二是在复杂项目中，我们在实例化模块 A 时，难以判断模块 B 是否被其他模块依赖而已经实例化过了，从而可能将模块 B 多次实例化。若模块 B 较重或者需要为单例设计，这将带来性能问题。

因此，更好的方式是，将所有模块的实例化交给外层框架，由框架统一管理模块的实例化过程，这样就可以解决上述两个问题。

```ts
class A {
  constructor(private b: B) {
    this.b = b;
  }
}

class B {}

class C {
  constructor(private a: A, private b: B) {
    this.b = b;
  }
}

const b = new B();
const a = new A(b);
const c = new C(a, b);
```

这种将依赖对象通过外部注入，避免在模块内部实例化依赖的方式，称为依赖注入 (Dependencies Inject, 简称 DI)。这在软件工程中是一种常见的设计模式，我们在 Java 的 Spring，JS 的 Angular，Node 的 NestJS 等框架中都可以看到这种设计模式的应用。

当然，在实际应用中，由于模块众多，依赖复杂，我们很难像上面的例子一样，规划出来每个模块的实例化时机，从而编写模块实例化顺序。并且，许多模块可能并不需要第一时间被创建，需要**按需实例化**，因此，粗暴的统一实例化是不可取的。

因此我们需要一个统一的框架来分析并管理所有模块的实例化过程，这就是依赖注入框架的作用。

借助于 TypeScript 的装饰器能力，VSCode 实现了一个极为轻量化的依赖注入框架。我们可以先来简单实现一下，解开这个巧妙设计的神秘面纱。

## 最简依赖注入框架设计

实现一个依赖注入框架只需要两步，一个是将模块声明并注册到框架中进行管理，另一个是在模块构造函数中，声明所需要依赖的模块有哪些。

我们先来看模块的注册过程，这需要 TypeScript 的类装饰器能力。我们在注入时，只需要判断模块是否已经注册，如果没有注册，将模块的 id（这里简化为模块 Class 名称）与类型传入即可完成单个模块的注册。

```ts
export function Injectable(): ClassDecorator {
  return (Target: Class): any => {
    if (!collection.providers.has(Target.name)) {
      collection.providers.set(Target.name, target);
    }
    return target;
  };
}
```

之后我们再来看看模块是如何声明依赖的，这需要 TypeScript 的属性装饰器能力。我们在注入时，先判断依赖的模块是否已经被实例化，如果没有，则将依赖模块进行实例化，并存入框架中管理。最终返回已经被实例化完成的模块实例。

```ts
export function Inject(): PropertyDecorator {
  return (target: Property, propertyKey: string) => {

    const instance = collection.dependencies.get(propertyKey);
    if (!instance) {
      const DependencyProvider: Class = collection.providers.get(propertyKey);
      collection.dependencies.set(propertyKey, new DependencyProvider());
    }

    target[propertyKey] = collection.dependencies.get(propertyKey);
  };
}
```

最后只需要保证框架本身在项目运行前完成实例化即可。（在例子中表示为 injector）

```ts
export class ServiceCollection {
  readonly providers = new Map<string, any>();
  readonly dependencies = new Map<string, any>();
}

const collection = new ServiceCollection();
export default collection;
```

这样，一个最简化的依赖注入框架就完成了。由于保存了模块的类型与实例，它实现了模块的按需实例化，无需在项目启动时就初始化所有模块。

我们可以尝试调用它，以上面举出的例子为例：

```ts
@injectable()
class A {
  constructor(@inject() private b: B) {
    this.b = b;
  }
}

@injectable()
class B {}

class C {
  constructor(@inject() private a: A, @inject() private b: B) {
    this.b = b;
  }
}

const c = new C();
```

无需知晓模块 A，B 的实例化时机，直接初始化任何一个模块，框架会自动帮你找到并实例化好所有依赖的模块。

## VSCode 的依赖收集实现

上面介绍了一个依赖注入框架的最简实现。但当我们真正阅读 VSCode 的源码时，我们发现 VSCode 中的依赖注入框架貌似并不是这样消费的。

例如在下面这段鉴权服务中，我们发现该类并没有`@injectable()`作为类的依赖收集，并且依赖服务也直接用其类名作为修饰器，而不是`@inject()`。

```ts
// src\vs\workbench\services\authentication\browser\authenticationService.ts
export class AuthenticationService extends Disposable implements IAuthenticationService {
  constructor(
    @IActivityService private readonly activityService: IActivityService,
    @IExtensionService private readonly extensionService: IExtensionService,
    @IStorageService private readonly storageService: IStorageService,
    @IRemoteAgentService private readonly remoteAgentService: IRemoteAgentService,
    @IDialogService private readonly dialogService: IDialogService,
    @IQuickInputService private readonly quickInputService: IQuickInputService
  ) {}
}
```

其实这里的修饰符并不是真正指向类名，而是一个同名的资源描述符 id(VSCode 中称之为 `ServiceIdentifier`)，通常使用字符串或 Symbol 标识。

通过 `ServiceIdentifier` 作为 id，而不是简单粗暴地通过类名称作为 id 注册 Service，有利于处理项目中一个 interface 可能存在多态实现，需要同时多个同名类实例的问题。

此外，在构造 `ServiceIdentifier` 时，我们便可以将该类声明注入框架，而无需`@injectable()`显示调用了。

那么，这样一个 `ServiceIdentifier` 该如何构造呢？

```ts
// src\vs\platform\instantiation\common\instantiation.ts
/**
 * The *only* valid way to create a {{ServiceIdentifier}}.
 */
export function createDecorator<T>(serviceId: string): ServiceIdentifier<T> {

  if (_util.serviceIds.has(serviceId)) {
    return _util.serviceIds.get(serviceId)!;
  }

  const id = <any>function (target: Function, key: string, index: number): any {
    if (arguments.length !== 3) {
      throw new Error('@IServiceName-decorator can only be used to decorate a parameter');
    }
    storeServiceDependency(id, target, index);
  };

  id.toString = () => serviceId;

  _util.serviceIds.set(serviceId, id);
  return id;
}

// 被 ServiceIdentifier 装饰的类在运行时，将收集该类的依赖，注入到框架中。
function storeServiceDependency(id: Function, target: Function, index: number): void {
  if ((target as any)[_util.DI_TARGET] === target) {
    (target as any)[_util.DI_DEPENDENCIES].push({ id, index });
  } else {
    (target as any)[_util.DI_DEPENDENCIES] = [{ id, index }];
    (target as any)[_util.DI_TARGET] = target;
  }
}
```

我们仅需通过`createDecorator`方法为类创建一个唯一的`ServiceIdentifier`，并将其作为修饰符即可。

以上面的 AuthenticationService 为例，若所依赖的 ActivityService 需要变更多态实现，仅需修改 `ServiceIdentifier` 修饰符确定实现方式即可，无需更改业务的调用代码。

```ts
export const IActivityServicePlanA = createDecorator<IActivityService>("IActivityServicePlanA");
export const IActivityServicePlanB = createDecorator<IActivityService>("IActivityServicePlanB");
export interface IActivityService {...}

export class AuthenticationService {
  constructor(
    @IActivityServicePlanA private readonly activityService: IActivityService,
  ) {}
}
```

## 循环依赖问题

模块之间的依赖关系是有可能存在循环依赖的，比如 A 依赖 B，B 依赖 A。这种情况下进行两个模块的实例化会造成死循环，因此我们需要在框架中加入循环依赖检测机制来进行规避。

本质上，一个健康的模块依赖关系就是一个有向无环图（DAG），我们之前介绍过有向无环图在 excel 表格函数中的应用，放在依赖注入框架的设计中也同样适用。

我们可以通过深度优先搜索（DFS）来检测模块之间的依赖关系，如果发现存在循环依赖，则抛出异常。

```ts
// src/vs/platform/instantiation/common/instantiationService.ts
while (true) {
  let roots = graph.roots();

  // if there is no more roots but still
  // nodes in the graph we have a cycle
  if (roots.length === 0) {
    if (graph.length !== 0) {
      throwCycleError();
    }
    break;
  }

  for (let root of roots) {
    // create instance and overwrite the service collections
    const instance = this._createInstance(root.data.desc, []);
    this._services.set(root.data.id, instance);
    graph.removeNode(root.data);
  }
}
```

该方法通过获取图节点的出度，将该类的全部依赖提取出来作为roots，然后逐个实例化，并从途中剥离该依赖节点。由于依赖树的构建是逐层依赖的，因此按顺序实例化即可。当发现该类的所有依赖都被实例化后，图中仍存在节点，则认为存在循环依赖，抛出异常。

## 总结

本篇文章简要介绍并实现了一个依赖注入框架，并解析了VSCode在实际问题上做出的一些改进。

实际上 VSCode 的依赖注入能力还有很多细节需要处理。例如异步实例化能力支持，通过封装 Deferred 类取得Promise执行状态，等等，在此就不一一展开了。感兴趣的同学可以参考 VSCode 源码：[src/vs/platform/instantiation/common/instantiationService.ts](src/vs/platform/instantiation/common/instantiationService.ts)，做更进一步的学习。

## 附录

最简 DI 框架完整 demo：[https://github.com/realDuang/dependencies-injector-demo](https://github.com/realDuang/dependencies-injector-demo)
