---
title: git 常用命令笔记
date: 2018/01/03 16:53:25
categories: 
  - 其他
tags: 
  - git
---

:::tip
git 是现如今最火的版本控制工具，尽管已经使用了 GitHub 数年的时间了，但一直没有对 git 命令以及作用进行深入的分析和学习，对 git 的使用还仅停留在 add、commit、push、clone 上，这根本算不得掌握 git。因此，这次一得出空来就开始从头恶补 git 知识了，分享出来与大家一同学习进步。
:::

<!-- more -->

## 文件指针

1. git log 可以查看历次提交信息，其中就有每一次提交的 hash 值，这对每一次提交都是唯一的文件指针。hash 可以用短 hash 值表示，只需要在 git log 后加上--abbrev-commit 参数即可。
2. HEAD 是一个特殊的文件指针，它指向当前工作区版本的位置。
3. ^和~的意思都是指向该版本的父提交，如 HEAD^与 HEAD~其实是等价的，但是~2 与^^等价，与^2 不等价，^2 指的是该版本的第二个父提交版本（因为在 merge 过后一个文件版本会有多个父版本）。

## 文件版本控制操作

1. git add < file >          // 将文件的修改从工作区添加至暂存区 (staged)

2. git rm < file >            // 将删除文件这样一个修改操作提交到暂存区

3. git commit            // 将暂存区的所有修改提交入库

   -m 参数 填写提交内容的说明。

   --amend 表示回退最近一次 commit 重新编写内容说明。

   -a 相当于自动做了一次`git add .`操作。

4. git checkout -- < file >

   checkout 命令有两种作用，后面加上 -- （注意两边都有空格，是一个独立参数）后的意思是，将文件同步成版本库中最新的状态。相当于取消当前工作区的所有更改。但是这个操作不会影响暂存区 (staged) 中的内容。

   这对本地已经删除但还没有 git rm 的文件同样适用，能够恢复本地工作区的文件。需要注意的是，此操作不可逆，工作区的修改中的文件内容将无法恢复。

   但如果要修改的文件已经在暂存区的话，无论是 git add 还是 git rm，就只能通过 git reset 恢复了，接下来介绍。

   git checkout 的另外一种意思在下面介绍。

   更新：git2.23 新增语法糖`git restore`命令，更语义化的本地修改撤销操作。

   `git restore < file >` 作用效果与`git checkout -- < file >`相同，都是表示将工作区的修改全部取消。

   而若加入--staged 参数，则是表示将缓存区的文件撤销回工作区的意思，等价于`git reset HEAD`。

5. git reset < hash >

   这是个功能及其强大也及其复杂的命令。它表示在本地库回滚状态。

   它主要有三种参数，分别代表三种不同效果的回滚。

   --hard，是 git 中少有的几个会丢失信息的操作，它代表将该版本库中的内容强制覆盖本地文件，使得暂存区和工作区的状态强制与该版本同步。该操作不可逆，会使得你正在工作区和暂存区的文件修改完全丢失。不仅如此，被你回退之前的版本将会剔除出提交树中，不会显示在版本控制信息里，版本将无法回溯。因此慎用！非要使用的话最好先 git stash 缓存一下。

   还有一种用法，如果我们希望彻底丢掉本地修改但是又希望保留当前 branch 所指向的版本的话，直接 git reset --hard HEAD 即可。

   （当然，非要找回还是有办法的，使用 git reflog 查找那个版本的 hash 再 git reset 回来即可）

   --soft，它使得文件的状态与 HEAD 指针都回退到指定版本的位置，并且同时，当前处于工作区和暂存区的文件都不会做任何更改。所有的在 HEAD 节点和你重置到的那个版本之间的所有变更集都放在暂存区中。

   --mixed，为 git reset 的默认参数，混合了--hard 与--soft 的特点，它也将文件的状态与 HEAD 指针都回退到指定版本的位置，但只将暂存区与该版本强制同步，工作区的内容不会被更改。并且它也不会剔除

6. git stash  // 修改代码的临时存储

   对于还没有 commit 但是被 git 跟踪到了的代码，如果需要临时存储一下可以使用`git stash`命令，会建立一个栈来存储当前的修改代码。

   需要恢复时，可以使用`git stash pop`恢复最后一次临时存储的代码。若想恢复其他时间存储过的代码，使用`git stash list`查看所有被临时存储了的代码，然后找到某一次存储的 stash id，然后使用`git stash drop stash@< id >`来进行恢复。

   加入--include-untracked 参数可以存储未被加入 git 跟踪的代码。

   使用`git stash clear`删除所有被临时存储的 stash 记录。

7. git merge < branch >        // 将该分支合并进当前分支

   这里的 merge 分`fast-forward`和`recursive`等模式，但 git 都能自动匹配最佳方案，就不提了。

   要注意的是，合并过程中可能产生文件冲突。这时，当前分支会变为名叫`<branch>|MERGING`的临时分支，需要手动解决后，使用`git merge --continue`，才能产生新的合并提交。若要取消这次合并，使用`git merge --abort`即可。

8. git rebase < hash >        // 分支历史的变基

   这个命令是在不希望产生合并的分支历史的特殊要求下使用的，对清理出一条干净的 git 提交线非常有帮助。

   加入-i 参数增加分布操作，能够使操作图形化，推荐使用时添加。

   命令参数：

   p, pick <提交> = 使用提交

   r, reword <提交> = 使用提交，但修改提交说明

   e, edit <提交> = 使用提交，进入 shell 以便进行提交修补

   s, squash <提交> = 使用提交，但融合到前一个提交

   f, fixup <提交> = 类似于 "squash"，但丢弃提交说明日志

   x, exec <命令> = 使用 shell 运行命令（此行剩余部分）

   b, break = 在此处停止（使用 'git rebase --continue' 继续变基）

   d, drop <提交> = 删除提交

   l, label < label > = 为当前 HEAD 打上标记

   t, reset < label > = 重置 HEAD 到该标记

   m, merge [-C < commit > | -c < commit >] < label > [# < oneline >] 创建一个合并提交，并使用原始的合并提交说明

9. git push < remote > < branch >        // 将本地某个分支的更新推送到远程

   其中本地分支名可以与远程分支名不同步，将< branch >部分改写为`<本地分支名>:<远程分支名>`即可。

   这里还有一个特殊操作，如果不指定本地分支名，像是`:<远程分支名>`这样，表示删除该远程分支。

   比较常用的参数如下：

   -u，指定当前推送的主机为默认主机，这样后面就可以不加任何参数使用`git push`。不带任何参数的`git push`，默认只推送当前分支。

   -d 或--delete，删除该远程主机的该分支。如果当前分支与远程分支之间存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以省略。

   -f 或--force，当你需要提交一个有文件冲突的版本，需要本地强制覆盖远程时，使用这个参数，它将在远程主机产生一个”非直进式”的合并 (non-fast-forward merge)。

   --all，不管是否存在对应的远程分支，将本地的所有分支都推送到远程主机。

   --tags，推送时将本地的 tags 标签也推送上去（默认不推送）。

10. git pull < remote > < branch >        // 取回远程主机某个分支的更新。

   功能相当于同时执行了`git fetch`与`git merge`。参数大致与`git push`相同，就不多做介绍了。

11. git revert < hash >   // 分支的回滚操作

   与`git reset`的区别在于 revert 不会更改或删除原有的提交记录，反而会生成一条新的提交。对于线上代码或者多人使用的回滚来说一定要使用 revert 而不是 reset，尽量不要修改多人合作分支的时间线。

   加入-n 参数能将多次回滚，合并成一次 commit。如果不加-n，回滚了多少条 commit 就会新生成多少条 commit。

## 状态信息查看操作

1. git remote        // 列出所有远程主机。

   `-v`选项，可以参看远程主机的网址。

   git remote add <主机名> < git 地址 >，添加远程主机。

   git remote rm <主机名>，删除远程主机。

2. git branch        // 查看该版本的所有分支

   默认只查看本地分支。`-r`选项，可以用来查看远程分支，`-a`选项查看所有分支。

   git branch < branch >

   表示新建分支。（若分支已存在，则报错。）

3. git checkout < branch >

   又是这个命令，但是注意，这一次没有`--`命令，它表示将工作区跳转到该分支上。

   若不存在该分支，可以使用`-b`参数新建该分支并跳转到该分支上。

4. git status        // 查看当前的工作区和暂存区文件修改

5. git reflog        // 查看该分支的历史提交记录

   到目前我发现它最有用的地方就是记录了我`git reset --hard`之前的版本 hash，可以让我恢复版本。

6. git log             // 查看该分支的提交记录

   如果跟我一样不太喜欢用 gitk 这样的 GUI 的话，我提供几个常用参数作参考。参数对 gitk 也适用。

   --oneline 给我的感觉相当于--pretty=oneline 与--abbrev-commit 的结合，只显示提交 ID 和提交信息的第一行。

   --all 显示所有分支的信息。

   --decorate 标记让 git log 显示指向这个提交的所有引用（比如说分支、标签等）。

   --graph 选项绘制一个 ASCII 图像来展示提交历史的分支结构。

   -[number]，表示只显示最后提交的若干列信息。

7. gitk                  // git log 的图形化界面版本
